sie zählt mit zu den reichsten
Terrororganisationen der Welt die
radikal islamische Hammers experten
schätzen dass sie jährlich 300 bis 400
Millionen Dollar verdient wir wollen
deshalb fragen wie genau wird der Terror
finanziert wer sind die wichtigsten
Geldgeber der Hammers undch wollen dazu
reden mit dr hansjob Schindler vom
Counter extremism project hier leitet er
genau die Forschungsaktivitäten und ist
uns jetzt zugeschaltet hallo Herr Dr
Schinder
hallo die Menschen in Gaza die Leben in
bitterer Armut die Hamas hingegen zählt
mit zu den Reich zu der reichsten
Terrororganisation der Welt die im
Anführer die wichtigsten Köpfe die Leben
in Saus und Braus in Luxus sind
mehrfache Millionäre außerhalb Gazas wie
passt das alles zusammen ja also die
Hamas wie jede größere
Terrororganisation hat natürlich über
die Jahrzehnte ihre Existenz seit den
Ende der 80er Jahren dafür gesorgt dass
sie mehrere überlappende einnahmröme hat
das heißt also wenn einer ausfällt kann
relativ einfach durch einen anderen
kompensiert werden logisch erweise die
erste und wirklich wichtigste
Einnahmequelle seit 2006 ist alles was
in Gaza passiert auch abzweigen und
Besteuerung von Hilfsgeldern zum Teil
dann hat sie natürlich starke staatliche
Unterstützer da ist zunächst ein mal
ganz offen die das Emirat Katar mit
dabei also zugegeben werden 30 Millionen
Dollar pro Monat Richtung Gaza Richtung
Hamas sicherlich ist es sehr viel mehr
was über die Jahre auch zusätzlich noch
durch die Regierung und durch Spender in
Qatar an die Hamas über worden ist dann
haben wir natürlich den Iran der sowohl
Waffen Munition Sprengstoffe aber auch
Ausbildung und Geld liefert auch dort
reden wir über die Jahre definitiv über
mehrere hundert Millionen Euro
schließlich hat die Hamas noch ein
ganzes Firmengeflecht Firmen die in der
Türkei im Sudan in Algerien angesiedelt
sind aber auch in Saudi-Arabien und der
einigen arabischen Emirate hauptsächlich
im Bau und investitionssektor dort
werden auch mehrere hunder Millionen
Euro pro Jahr verdient und dann kommt
noch zuzu natürlich gibt es viele
Sympathisanten und Unterstützer die sind
über die gesamte arabische Welt verteilt
aber auch in Europa und in Amerika und
sammeln seit Jahren immer wieder in
Deutschland gab es ja schon mehrere
bebotsverfahren gegen Organisationen die
das getan haben Gelder die direkt dann
an die Hamas fließen meistens sind es
Organisationen die vorgeben humanitäre
Zwecke zu verfolgen aber letztendlich
ist es dann doch die brutale
terrorfinanzierung dieser Terror
es gibt so Neuerungen der Hamas die sind
technisch interessant kryptowährungen
wurden zum Teil gebraucht für diese
Spendensammlung aber strategisch ist
diese Einnahmequelle also die
kryptowährungen nicht mm Stichwort
Firmen Unternehmen in der Welt die sie
gerade angesprochen hatten da so
Schätzungen hält die Hamas
Vermögenswerte mit über 500 Millionen
Dollar das ist ja eine enorme Summe weiß
man denn was das genau für Unternehmen
sind und wo die agieren in der Welt man
weiß es zum Teil sehr genau
die USA hat vor etwa einer Woche jetzt
zum zweiten Mal die gleiche Firma
sanktioniert also Trend gyo nennt sich
die Firma das ist eine Immobilienfirma
in der Türkei die wurde eigentlich schon
2022 zum Teilen Zusammenarbeit mit
unserer meiner Organisation sanktioniert
jetzt letzte Woche wurde dann noch mal
der CEO der Firma sanktioniert das
Problem ist natürlich sie haben keine
gleichmäßige Umsetzung äh dieser
Sanktionierung durch die USA in den
Europa die Türkei erkennt die Hamas
nicht als Terrororganisation an das
heißt die tamask macht dann rechtlich in
der Türkei auch keine
Terrorismusfinanzierung dann können sie
ganz legal in der Türkei als Firma
operieren und offen Gelder an die Hamas
schicken das Problem besteht nicht nur
in der Türkei auch in der arabischen
Welt wie schon ausgeführt aber auch in
Europa haben wir z.B die Schweiz die
offiziell die Hamas noch nicht als
Terrorgruppe gelistet hat also tisch
könnte die Hamas auch in der Schweiz
ganz offen als Hamas geldsam mhm jetzt
haben Sie auch schon Spenden
angesprochen auch das ist ein
finanzielles Standbein der Hamas und
gerade in der arabischen Welt wurde da
jüngst zu einem finanzjihad aufgerufen
man soll die Menschen unterstützen und
sozusagen den Terror mitfinanzieren ganz
offen wird das da kommuniziert wie
erfolgreich ist den die Hamas da solches
Geld einzutreiben ist den Menschen die
Spenden das alles egal was da passiert
in Israel dieser Terror sozusagen das
kann ja nicht so einfach an den Menschen
Vorbeigehen ja aber natürlich wird hier
seit dem 7 Oktober sofort natürlich
versucht die opfertäter Umkehr zu
betreiben also man hat fast schon in der
arabischen Welt wenn man sich die
Berichterstattung auch auf Arabisch
ansieht das Gefühl dass die Israelis
völlig ohne Grund auf die Idee gekommen
wären Gaza anzugreifen und was die Hamas
getan hat dieses prkromartische
anschlagsszenario vom 7 Oktober ind dem
natürlich auch die Gewalt Hal ganz
bewusst auf den sozialen Medien
zelebriert worden ist das wird
ausgelassen das heißt natürlich ist die
Hamas die sich jetzt als Opfer darstellt
und natürlich in sehr zynischer Weise
die Zivilisten in Gaza zum Sterben
benutzt damit solche Bilder entstehen
damit man sich als Opfer darstellen kann
der gelingt es natürlich schon jetzt
gerade auch in dieser Situation noch
mehr Geld zu sammeln aber dummerweise
war die has auch schon vor diesem
Anschlag sehr erfolgreich was die
Spendensammlung weltweit angeht das ist
eine der haupteinnahmenquellen der der
der Organisation mhm nach dem
Terrorangriff auf Israel nach dem 7
oktober hat ja die israelische Armee
dann alsbald ihre Bodenoffensive
angekündigt und auch immer mit dem
vermerkt dass man speziell diese
Tunnelsysteme die ja 400 km lang sein
sollen unterhalb Gazas damit zerstören
möchte die Hamas verdient ja mit ihr
auch signifikant Geld durch Schleusungen
Luxusgüter die da hin und her
transportiert werden ist das eine
Rechnung die aufgehen kann wenn die
israelische Armee jetzt sagt wir wollen
die zerstören dass dann eine wichtige
Geldquelle zumindest entfallen würde ist
das so einfach oder steckt da noch mehr
dahinter nun zum einen militärisch ist
natürlich möglich diese tullensysteme
das kommt drauf an wie lang wie lange
man sich Zeit nimmt wie viel eigene
Verluste man bereit ist zu tragen
natürlich kann man physische
Infrastruktur auch physisch zerstören
und damit eine der einnahmenklenen zu
Erliegen zu bringen aber wenn das Ziel
der Israelis ist die Hamas als
Organisation an und für sich zu
signifikant zu schwächen wenn nicht
sogar zu beenden oder zumindestens mal
so zu verkleinern dass sie keine
signifikante Gefahr mehr für Israel
darstellt dann braucht Israel
internationale Hilfe diese geldfchlüsse
aus Qatar aus Iran aus Europa aus von
Spenden aus Amerika die Firmen das
Firmengeflecht alles das kann Israel
natürlich nicht aus Israel lösen zumal
die Gelder ja zunächst ein mal an die
hamasführung fließen die in Qatar und in
der Türkei und damit zunächst mal von
israelischen Zugriff sehr sicher sitzt
also wir müssen als internationale
Gemeinschaft deutsch land Europa hier
sehr viel besser werden was Sanktionen
angeht wir haben uns noch aus gutem
Grund die letzten 20 Jahre auf al-Qaida
auf den islamischen Staat auf Iran
Sanktionen und letztlich auch dannach
auf Russland Sanktion spezialisiert und
konzentriert was die Kapazitäten der
Ermittler aber auch was die Umsetzung
der sanktionsbeschlüsse angeht hier
braucht es eben und es hat auch schon
begonnen einen neuen Ansatz mit
Konzentration zu herauszufinden wo sind
die Firmen haben die Gelder auch in
Deutschland oder in Europa oder in saa
die Konten zu schließen und so
diese Geldflüsse zu unterbrechen und
gleichzeitig politischen Druck auf Qatar
das jetzt zum wiederholten Mal
zufäigerweise in Anführungszeichen die
besten Beziehung zu einer
Terrororganisation hat das war bei
alqaida der Fall das war bei der nusra
Front der Fall das war bei den talban
der Fall jetzt ist bei der Hamas der
Fall irgendwann muss ich Qatar auch
entscheiden auf welcher Seite sie gerne
stehen würden und natürlich wir müssen
drück auf den Iran ausüben und dort noch
gezielter sanktionieren diese Teile der
der revolutionsgarten die speziell die
Hamas mit Waffen und Geld versorgen mhm
mit der weltdiplomatie ist es ja sowieso
gerade eine schwierige Kiste wenn man
sich da verschiedene Konflikte ansieht
ich wollte sie auch gerade nach fragen
was können denn andere Länder die jetzt
nicht an der Seite der Hamas stehen sie
haben ja schon die Länder genannt die
immer noch verbündet mit ihr sind aber
was können z.B die USA was kann die
deutsche Bundesregierung denn tun um ein
Zeichen zu setzen und die Hamas
vielleicht auch finanziell zu schwächen
ist das tatsächlich nur mit Sanktion
getan nein also in Deutschland wir haben
jetzt endlich auch das betätigungsgebot
der Hamas für die Hamas das ist ein ganz
wichtige rechtliche Grundlage auch für
die Ermittlungsbehörden hier
Vermögenswerte einzuziehen und alle
Aktivitäten auch Aktivitäten die erstm
nach Charity und humanitären Aktivitäten
auszehen aber dann doch der heramas
zugute kommen auch rechtlich zu
unterbinden und die Vermögenswerte
einzuziehen aber damit ist natürlich mit
diesem einen Verbot erst nur einen
Schritt getan also dass diese kann man
jetzt angehen aber natürlich wird die
sich über kurze Zeit wieder neu
organisieren also man muss wie bei allen
Themen wenn es um
Terrorismusfinanzierung geht am Ball
bleiben denn die terrorismusfinanzierer
werden nicht aufhören das heißt wir
müssen auch weiterhin versuchen mit
unseren Mitteln äh diese Finanzierer
ausfindlich zu machen und ihre
Ersatzorganisation und Netzwerke dann
erneut wiederum zuustören das ist wie
überall bei bei der Bekämpfung von
Finanzkriminalität die endet nicht nur
durch ein Verbot sagt Dr Hans Jakob
Schindler vom Counter extremism project
Herr Dr Schindler vielen Dank für das
Gespräch vielen
Dank